明朝，作为最后一个由汉人统治的大一统王朝，被世人成为得国最正、最有骨气的王朝。开局一个碗，结局一根绳，中间还出了一个瓦剌留学生。在明朝276年的统治时间里，总共有16位帝王，接下来，我将详细讲解这16位帝王。
# 明太祖朱元璋
朱元璋，原名朱重八，出生于公元1328年。朱重八的家境十分贫寒，他的父亲有一个豆腐店，但主要还是去种地主家的地来赚钱。当时的元朝十分腐败，官吏也贪污腐败，朱重八唯一的梦想就是能吃饱饭，活下去。

朱重八小时候是在地主刘德家放牛，等到他16岁时，即元至正四年（1344年），他的父母和哥哥全部都饿死了，他只好去附近的皇觉寺去当和尚。但话说是当和尚，实际上是去打杂。五十多天后，庙里也没东西吃了，要朱重八和所有和尚去外面化缘，俗称“讨饭”。

至正十一年（1351年），朱重八幼年时的好友汤和给他写了一封信，邀请朱重八参加红巾军起义。本来朱重八是很犹豫的，但信的内容被泄露了，所以朱重八只能去投奔红巾军。

进入红巾军后，朱重八改名为朱元璋，并且还迎娶了马皇后马秀英。他在起义军内步步高升，最终当上了主帅，并且打败陈友谅，消灭了张士诚。公元1368年，朱元璋在南京正式称帝，国号“大明”，建元“洪武”。

朱元璋即位后，立即派遣徐达、常遇春等人直逼元大都，将元朝正式消灭。并且他又派遣其他将领去扫荡元朝的残余势力，就是“北元”。在几位名将的努力下，北元终于解体，明朝的北方也就此安定了下来。

洪武年间，即朱元璋在位期间，因为小时候的经历，他当上皇帝之后严厉打击贪腐，并在洪武四大案中的“胡惟庸案”中废除了流传千年的丞相制。他算是皇帝中的劳模，没有了丞相，他每天熬夜批奏折，将明朝治理得井井有条，史称“洪武之治”。

洪武三十一年（1398年），朱元璋崩，享年71岁，是明朝皇帝中最长寿的。他把皇位传给了皇太孙朱允炆。
# 明惠宗朱允炆
朱允炆，明朝第二位皇帝，懿文太子朱标的次子。他在洪武十年（1378年）出生，本来他的一生是注定当不了皇帝的，但到了洪武十五年（1383年），他的大哥朱雄英病逝了。这就意味着如果朱标顺利继位了，那本着立嫡立长的原则，他就是明朝的第三个主人。这一年，他五岁。

可上天还要跟他开一个玩笑。洪武二十五年（1393年），他的父亲，当今太子——朱标去世了。他一下子从平平无奇的皇孙变成了皇太孙。可不要小看这个“太”字，这个“太”字让他从本来的藩王命变成了人人都想要的皇帝命。这一年，他十五岁。

洪武三十一年（1398年），明太祖朱元璋驾崩，二十一岁的朱允炆终于登上了这至高无上的宝座。他即位之后改元“建文”，一般称为“建文帝”。收到了齐泰和黄子澄这俩二货的建议，朱允炆决定削藩。

这不削不要紧，一削问题就大了。连削了五个藩王，其中湘王朱柏还被逼到自焚以证清白，朱允炆的核心目标朱棣就坐不住了，直接举兵造反，开展了著名的“靖难之役”。（关于靖难之役的具体过程我之前在“论朱允炆是怎么一手好牌打得稀烂的”的文章里讲过，这里不多赘述。文章链接：#1 ）

建文四年（1402年）六月十三日，朱棣攻进南京城，朱允炆生无可恋，一把火烧了皇宫，从此就下落不明。
# 明成祖朱棣
元至正二十年（1360年），朱棣出生在了战火之中，他是朱元璋的第四个儿子，并没有引起朱元璋的重视，甚至出生之后，连个名字都没有。当时老朱正在打仗，而且他已经有三个儿子了，他只是看了一眼刚出生的朱棣，就匆匆离去。直到洪武元年（1368年），明朝建立，朱棣才有了自己的名字。

他从小就很羡慕大哥朱标，羡慕他被父亲喜爱，羡慕他将来能做皇帝，羡慕他之后能成为万人之上。这种羡慕逐渐转换成了嫉妒，凭什么他就能获得父亲的全部喜爱？凭什么他将来能当皇帝？就因为他早生了几年？

朱棣从下就生活在战争中，所以军事能力十分优秀，二十一岁就被封为了燕王，前往北平（今北京）去镇守边疆。虽说朱棣的心里很嫉妒朱标，但他还是很尊重他大哥的。

洪武二十五年（1393年），一个惊天动地的消息传来——太子朱标病逝了。朱棣很激动，因为自己的才能远超二哥朱樉和三哥朱棡，朱元璋没有理由不立自己。但事实给了朱棣一记重锤，朱元璋的朱标的感情实在太深了，居然要传位给毛都没长齐的小屁孩朱允炆！

洪武三十一年（1398年），朱元璋崩，太孙朱允炆继位。朱允炆这货一上来就削藩，这让朱棣收到了很大的威胁。在姚广孝的煽动下，朱棣最终起兵造反，打响了著名的“靖难之役”。

建文四年（1402年），朱棣攻进了南京城，他取得了最终的胜利，但朱允炆的下落成了永远的谜。朱棣登基之后，直接改元为“洪武三十五年”（这是让老朱居家工作四年吗？），并于次年改元“永乐”。

朱棣即位之后，五征漠北，为明朝扩大了一倍的疆域；六下西洋，与全球的各个国家交流，进口各种食品；编撰《永乐大典》，一个前无古人的超级类书；迁都北京，为当今北京的繁荣打下基础。

除此之外，朱棣可没有朱元璋那么勤奋，于是他设立了内阁和东厂，内阁用来帮忙处理政事，东厂用来管理官员，自己则跨上马，去为明朝开疆扩土。

永乐二十二年（1424年），朱棣崩，享年65岁，传位于太子朱高炽。

### （文章内容皆为个人观点）
下篇预告：明仁宗朱高炽、明宣宗朱瞻基、明英宗朱祁镇、明代宗朱祁钰。