# 明仁宗朱高炽
洪武十一年（1378年），明仁宗朱胖胖（因为朱高炽本人很胖，所以有外号“朱胖胖”）出生了，他是明太宗，啊不，明成祖朱棣的第一个儿子。不知道什么原因，朱高炽从小就残疾，有传言说是得了小儿麻痹症（只是传言，不能全信）。这就导致朱高炽从小就是一个瘸子，而且长得还挺胖。朱高炽还很仁慈，很宽厚，这和他杀伐果断的老爹一点都不像。

朱高炽有一个弟弟，叫“朱高煦”，是洪武十三年（1380年）出生的。这位朱高煦就非常像朱棣，长得像，性格也像，但就是有点目中无人。因为朱高炽是朱棣的长子，所以一出生就是“燕王世子”。

建文元年（1399年），朱棣正式起兵造反，此时的朱棣已有三个儿子，分别是朱高炽、朱高煦和朱高燧。这位朱高燧也比较像朱棣，但比朱高煦还差了点。因为朱高炽很胖，并且不善于打仗，所以朱棣就让他呆在北平，自己带着朱高煦和朱高燧去打仗。打仗时，朱高煦在朱棣眼前立了功。

建文四年（1402年），朱棣马上攻入南京城时，他突然拍了拍朱高煦的肩膀，说：“世子多病，汝当勉励之。”这就是对朱高煦说，等我造反成功，你之后就是皇上。但其实，这只是一张空头支票。

永乐二年（1404年），朱高炽被册封为太子。这让朱高煦很生气，你自己说让我勉励，之后给我位子，现在又立他为太子？从此之后，朱高煦就开始天天给朱棣打朱高炽的小报告，就像把他废掉。朱棣听得多了，心里也有了这个念头，但后来解缙（永乐大典的主编）的一句“好圣孙”，让朱棣彻底打消了这一念头。

永乐年间，朱棣经常出去打仗，国事全部交给太子朱高炽来处理，俗称“监国”。朱高炽是个老实人呐，不敢违反，就每天兢兢业业地监国。就这样监了快20年，好像他自己是皇帝，朱棣只是他的“征北大将军”。

这样每天起早贪黑的监国也不好，再加上朱高炽本来就体弱，就监出了病来。永乐二十二年（1424年），朱棣驾崩。满身是病的朱高炽就这样登上了皇位，改元“洪熙”。

朱高炽执政期间，减免赋税，休养生息，把永乐年间一些劳民伤财的一些活动给停了。他为人宽厚，赦免了很多犯人，甚至还不杀试图谋反的朱高煦朱高燧兄弟二人，他不愧对于“仁宗”这个庙号。

但因为身患重病，朱高炽在洪熙元年（1425年）就驾崩了，享年48岁，传位给朱棣的“好圣孙”朱瞻基。
# 明宣宗朱瞻基
洪武三十一年（1398年），朱瞻基出生。据说在朱瞻基出生前，朱棣做到一个梦，梦里的朱元璋递给他一个圭，并说：“传世之孙，永世其昌。”梦刚醒，就穿来了消息，说朱瞻基出生了。从此，朱棣就把朱瞻基视若珍宝，好好地培养着。

永乐三年（1405年），朱棣因为听多了朱高炽的小报告，有点头疼，就召解缙过来问他该立谁，解缙只说了三个字：“好圣孙。”好圣孙这里指的是朱瞻基，意思是，如果你不立朱高炽，那你的好圣孙朱瞻基就上不了位了。从此，朱棣就定了朱高炽位太子，不再动摇。

永乐二十二年（1424年），朱棣驾崩在御驾亲征返回的路途上，朱瞻基立即派遣内阁大学士杨荣回京城报告朱高炽，这才得以让朱高炽成功继位。朱高炽继位之后，将朱瞻基立为太子。因为朱高炽有迁都迁回南京的想法，所以就派朱瞻基去南京考察。

洪熙元年（1425年），朱高炽驾崩，在南京考察的朱瞻基绕过朱高煦的埋伏，回到北京，在朱高炽的灵前继位，改元“宣德”。朱高煦见朱瞻基完好无损的继位了，气不打一处来，就干脆直接学自己老爹，和朱高燧一起举兵造反。但他们两是真没实力，看到朱瞻基御驾亲征，就直接投降了，朱高燧直接当墙头草，投奔了朱瞻基。朱高煦宁死不屈，被关了起来。

朱瞻基在位期间，沿用他老爹的治国方针，采用收边政策，导致明朝北部的领土丢失了很多，但他对内治国还是挺不错的。此外，他还派遣了郑和第七次下西洋，郑和于归来时病逝。朱高炽与朱瞻基的执政期间，被合称为“仁宣之治”。

宣德十年（1435年），朱瞻基驾崩，享年38岁。传位给大名第二代战神（第一代是李景隆）朱祁镇。