明惠宗朱允炆，即建文帝，明朝第二位皇帝，是一位不自量力的经典案例，他爷爷老人家给他留下来的牌全部被打的稀烂，最后落得一个下落不明的下场
# 继承人的选择
话说在洪武二十五年（1392年），重八同志最心爱的儿子朱标病逝了，这让他无比的悲痛。但他同时也面临着一个非常重要的问题——大明王朝未来的主人是谁？

俗话说立嫡立长，而此时，嫡次子秦王朱樉还在健康地活着。按理来说，朱樉既是马皇后生的嫡子，而且是现在朱元璋的所有最年长的，应该被立为太子。但朱樉这人，性格比较不好，朱元璋也不怎么喜欢他，所以朱樉就错失了当皇帝的机会。

最后，在朱元璋的深思熟虑下，他最终决定了让他最心爱的朱标的次子朱允炆来当帝国的继承者。有人可能会疑惑，为什么不立朱标的长子为太孙呢？那是因为朱标的长子朱雄英在洪武十五年（1382年）就夭折了，和马皇后一块走的。这朱元璋也是真惨，幼年丧父丧母丧兄，中年丧妻丧孙，晚年几个儿子又走了，只留下他老人家一个人在继续工作。
# 拿起屠刀
好了，继承人选好了，就该为年幼的他来铺路了。

可能是因为有很多亲人都离开了朱元璋，朱元璋的感情受到了重创，晚年的朱元璋经常拿起屠刀，去把曾经一起创业的人给屠戮殆尽，比如洪武四大案中的“蓝玉案”就是他的杰作。为了避免朝中大臣以后威胁到朱允炆的皇权，朱元璋开始把一个又一个曾经的战友给处置了。

但并非所有人都被朱元璋给制裁了。比如汤和，是朱元璋从小就开始玩的伙伴，俗称发小。连朱元璋去参加红巾军，也是汤和邀请的。这位陪朱元璋一起打天下的武将，终于落得了一个好的归宿。
# 两个猪队友
洪武三十一年（1398年），朱元璋已经为朱允炆铺好了路，安详的离去了，年仅21岁的热血青年朱允炆登上了这至高无上的位置，改元“建文”，一般被称为“建文帝”。

朱允炆上位之后，身边有两个猪队友，一个叫齐泰，是洪武二十一年（1388年）的进士，一个黄子澄，是洪武二十七年（1394年）的进士。为什么说他们是猪队友呢？是因为这俩二货给朱允炆提供的建议可以说是完美避开正确答案。

朱允炆刚上位没多久，这俩猪队友就给他提出了一个建议：削藩。在洪武年间，朱元璋给他的大部分儿子都封了王，并且给他们很多兵力，让他们在边境镇守边疆。到了朱允炆刚上位，齐泰和黄子澄认为藩王权利过大，容易威胁到皇权，所以就建议朱允炆削藩。
# 削藩
这削藩也不是什么很复杂的事，只要你有办法，一步一步来，就可以成功。但奈何朱允炆这人是个急性子，不愿一步一步来，下手过于凶残，这就导致藩王受到了很大的威胁。

朱允炆先是拿软柿子捏捏，他用一个极其拙劣的理由，把周王朱橚的护卫军给剥夺了。然后再指控湘王朱柏有不法行为，逼得朱柏自焚以示清白。后来又依次把代王朱桂、岷王朱楩、齐王朱榑给削了，但他最警惕的，还是燕王朱棣。

此时，秦王朱樉、晋王朱棡都已离开人世，燕王朱棣就此成为朱元璋的所有儿子中最年长的，同时，他也是一个非常优秀的将领，曾经把残余的北元势力打得抱头鼠窜。

朱棣这边，他也察觉到了自己是朱允炆的最终目标，于是他在“黑衣宰相”姚广孝的“煽动”下，他终于决定造反。
# 手中的好牌
建文元年（1399年）七月，朱棣以“清君侧”为借口，正式开始了特殊的军事活动。虽然朱元璋杀了很多武将，但是他还留了几位给朱允炆来使用。朱允炆仔细整理手中的牌，在一个月的深思熟虑下，他出了一张牌——耿炳文。

耿炳文这个人吧，算是朱允炆手中的好牌了。他在朱棣起兵造反一个月之后，被派出去平定叛乱。但这位仁兄擅长的并不是攻击，而是防守。这就像你踢足球，派了一个专业的守门员去但前锋，这个决定就导致了朱允炆的第一次惨败。

耿炳文战败之后，朱允炆与两个猪队友一起商讨接下来的对策，就在这时，黄子澄提出了一个蠢得不能再蠢的提议，让李景隆当主帅。
# 饭桶李景隆
李景隆是李文忠的儿子，而李文忠，就是陪朱元璋打天下的一个名将。李景隆非但没有继承他爹的军事品质，反而还是个军事蠢材，纯纯一个纨绔子弟。

黄子澄让李景隆当主帅的原因是：虽然李景隆是一个纨绔子弟，但也应该会继承一点他爹的优良品质。从李景隆后面的表现来开，黄子澄的这个想法简直是一个天大的笑话。

李景隆就这样信心满满的带着60万的兵力去攻打只有几万人的燕军了。60万人对几万人，用脚趾头都能想出来战争的结果，但李景隆果然不愧于“军事蠢材”这一称号，60万人，最后被打的只剩十几万人，而且他自己一个人还逃回南京了。所以某种意义上来说，李景隆是帮助了朱棣的。
# 手中没牌
在李景隆一系列的骚操作下，朝廷的兵力已经被败光了，朱允炆可谓是气不打一处来。但生气归生气，眼下的问题还要解决的。但因为当年朱元璋同志太狠，朱允炆手里已经没有牌了，而且60万大军也没了。朱允炆现在已经是无力回天了。

眼看朱棣已经兵临城下，朱允炆正准备收拾行李逃跑。这时，一名叫方孝孺的人阻止了他。方孝孺，想必大家都知道，就是那个传说中被朱棣诛了十族的人（大概率是假的）。方孝孺对朱允炆说：“皇帝生在皇宫里，死也要死在皇宫里，就算是为君王死社稷开个头了。”朱允炆听罢，便停下了收拾东西的动作，静静地等到那天的到来。
# 结束了
建文四年（1402年）六月十三日，在李景隆和谷王朱橞的帮助下，朱棣打开了南京城门，攻进皇宫，成功夺取了皇位。而朱允炆也在一场大火中不知所踪。

朱允炆本来有一手好牌，但在急性子和猪队友的加持下，最终把这些牌打的稀烂，也为后世留下了千古谜题。
### （文章仅个人观点）